БЫСТРЫЙ МЕТОД СОГЛАСОВАНИЯ ОПОРНЫХ ЧИСЕЛ

### 2015-07-28 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: remove section about consistency
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм получения согласованного набора опорных чисел по
измерениям опорной функции выпуклого тела, позволяющий получить решение за
линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
программирования. Доказано обоснование применимости теории опорных чисел к
задаче согласования теневых контуров геометрических тел.
\end{abstract}

@@

В статье \cite{palachev} был предложен подход, который позволяет применить к
описанной выше задаче методы восстановления геометрических тел по измерениям их
опорных функций. Основная идея состоит в том, что всякий теневой контур является
непрерывным семейством измерений опорной функции тела на большом круге сферы.
Тем не менее, в данной статье не было обосновано, почему можно переходить от
непрерывного семейства опорных чисел к конечному набору: из всех опорных чисел
выбирался только конечный набор, который и подвергался затем процедуре
согласования.

Настоящая работа призвана восполнить этот недостаток: далее будет приведено
доказательство эквивалентности сильной и слабой согласованности теневых
контуров, которое служит обоснованием для применимости метода к рассматриваемой
практической задаче.

@@

\textbf{3. Согласованность теневых контуров.}
Теневой контур $C$ выпуклого многогранника $K$ представляет из себя
многоугольник с конечным числом сторон, расположенный в некоторой фиксированной
плоскости $\pi$. Без ограничения общности можно считать, что плоскость контура
всегда содержит начало координат $O$. В таком случае, если измерения тела
производились абсолютно точно, и $C$ не содержит измерительной погрешности, то
можно утверждать что

\begin{equation*}
 h_{K}(u) = h_{C}(u) \;\; \forall u \in \pi,
\end{equation*}

то есть что опорные функции тела $K$ и его теневого контура $C$ совпадают на
большом круге сферы, образованном пересечением единичной сферы $||u||_{2} = 1$
и плоскости $\pi$. Таким образом, теневой контур $C$ можно интерпретировать как
непрерывное семейство измерений опорной функции тела $K$ на большом круге сферы.
Следовательно, имеет смысл говорить о \textit{согласованности теневых контуров}:

\begin{SmartDefinition}
 Пусть $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$ -- теневые контуры по направлениям
 $\nu_{1}, \nu_{2}, \ldots, \nu_{n}$. Если существует такое выпуклое тело $K$,
 теневые контуры которого по данным направлениям в точности совпадают с
 $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$, то данные теневые контуры называются
 \textit{согласованными}.
\end{SmartDefinition}

Аналогично конечным наборам опорных чисел, можно рассматривать задачи
согласования теневых контуров: с той лишь разницей, что целесообразным видится
ограничить семейство всех непрерывных опорных функций на больших сферах с
нормалями $\nu_{1}, \nu_{2}, \ldots, \nu_{n}$ более узким классом. Мы будем
рассматривать только такие теневые контуры, которые являются многоугольниками,
нормали сторон которых являются заранее известными и фискированы. Тем самым
априори будем предполагать, что исходное тело является многогранником с конечным
числом вершин, рёбер и граней.

Следующая теорема позволяет сводить задачу согласования теневых контуров к
известной задаче согласования конечных наборов опорных чисел:

\begin{SmartTheorem}
 Пусть $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$ -- теневые контуры,
 $u^{i}_{j}$ -- нормаль к $j$-й стороне контура $C_{i}$, а $h^{i}_{j}$ --
 опорное число контура $C_{i}$ по направлению $u^{i}_{j}$.
 Тогда если опорные числа $\{h^{i}_{j}\}_{i, j}$ по направлениям
 $\{u^{i}_{j}\}_{i, j}$ согласованы, то согласованы и теневые контуры
 $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$.
\end{SmartTheorem}

Поскольку опорные числа $\{h^{i}_{j}\}_{i, j}$ по направлениям
$\{u^{i}_{j}\}_{i, j}$ согласованы, то пересечение
всех полупространств $(x, u^{i}_{j}) \leq h^{i}_{j}$ является тем самым телом
$K$, для которого $h_{K}(u^{i}_{j}) = h^{i}_{j}$.
Для всех $i, j$ обозначим $x^{i}_{j}$ -- точку касания тела $K$ с плоскостью
$(x, u^{i}_{j}) = h^{i}_{j}$.

Тогда для выполнены условия

\begin{equation*}
 (x^{i}_{j}, u^{i}_{j}) \geq (x^{i'}_{j'}, u^{i}_{j}) \;\;
 \forall i = 1, \ldots, n, \;
 j = 1, \ldots, m_{i}, \;
 i' = 1, \ldots, n, \;
 j' = 1, \ldots, m_{i'}
\end{equation*}

Очевидно, что в качестве точки касания по направлению $u^{i}_{j}$ можно
выбирать любую точку, лежащую на стороне контура $C_{i}$, имеющей нормаль
$u^{i}_{j}$. Для однозначности будем считать, что точки касания выбраны таким
образом, что $x^{i}_{j}$ является первой вершиной стороны контура, которая
встречается при его обходе по часовой стрелке.

Пусть $u$ -- некоторое единичное направление, лежащее в плоскости контура
$C_{i}$, а $x$ -- точка касания тела $K$ с плоскостью $(x, u) = h_{K}(u)$.
Очевидно, что $x$ является одной из точек $x^{i}_{1}, \ldots, x^{i}_{m_{i}}$.
Если вектор $u$ расположен между векторами $u^{i}_{j - 1}$ и $u^{i}_{j}$ в
плоскости контура $C_{i}$, то можно утверждать что $x = x^{i}_{j}$. Поскольку
$x^{i}_{j}$ лежит одновременно на $(j - 1)$-й и $j$-й сторонах контура, то
$(x^{i}_{j}, u^{i}_{j - 1}) = (x^{i}_{j - 1}, u^{i}_{j - 1})$.

Рассмотрим теперь некоторое другое единичное направление $u'$, лежащее в
плоскости другого контура $C_{k}$, и соответствующую ему точку касания $x'$.

Представим направление $u$ в виде линейной комбинации нормалей сторон контура
$C_{i}$, между которыми оно лежит:

\begin{equation*}
 u = \alpha u^{i}_{j - 1} + \beta u^{i}_{j},
\end{equation*}

причём $\alpha > 0, \beta > 0$, поскольку направление $u$ лежит между
$u^{i}_{j - 1}$ и $u^{i}_{j}$. Следовательно, справедлива следующая цепочка
неравенств:

\begin{align*}
 (x', u) &= (x, \alpha u^{i}_{j - 1} + \beta u^{i}_{j}) = \\
 = \alpha (x, u^{i}_{j - 1}) + \beta (x, u^{i}_{j}) &\leq
 \alpha (x^{i}_{j - 1}, u^{i}_{j - 1}) + \beta (x^{i}_{j}, u^{i}_{j}) = \\
 = \alpha (x^{i}_{j}, u^{i}_{j - 1}) + \beta (x^{i}_{j}, u^{i}_{j}) &=
 (x^{i}_{j}, \alpha u^{i}_{j - 1} + \beta u^{i}_{j}) = (x^{i}_{j}, u) = (x, u)
\end{align*}

Таким образом, доказано, что для любых направлений $u, u'$, лежащих в каких-либо
плоскостях (возможно, разных) теневых контуров $C_{1}, C_{2}, \ldots, C_{n}$,
справедливо неравенство:

\begin{equation*}
 (x', u) \leq (x, u),
\end{equation*}

где $x, x'$ -- точки касания тела $K$ по направлениям $u, u'$. Данное условие
в точности является критерием согласованности всякого набора опорных чисел, в
том числе непрерывного, что и требовалось доказать.

Приведённая выше теорема позволяет обосновать применение уже существующих
разработанных методов согласования опорных чисел к задаче согласования теневых
контуров. Далее будет предложен новый алгоритм согласования.

\textbf{4. Быстрый алгоритм согласования.}

Основной конструкцией работы \cite{palachev} является переформулировка исходной
задачи согласования в двойственной постановке, т. е. путём отображения всех
исходных данных задачи и отношений между ними  под действием преобразования
двойственности. На этой конструкции был основан следующий результат:

@@

\textbf{5. Реализация и тестирование алгоритма}.
Реализация была произведена на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
триангуляции Делоне. Выбор в пользу данного алгоритма был сделан, поскольку он
позволяет производить быструю многократную проверку принадлежности точки к
выпуклой оболочке.

>>>>

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм получения согласованного набора опорных чисел по
измерениям опорной функции выпуклого тела, позволяющий получить решение за
линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
тестирования.
\end{abstract}

@@

В статье \cite{palachev} был предложен подход, который позволяет применить к
описанной выше задаче методы восстановления геометрических тел по измерениям их
опорных функций. Основная идея состоит в том, что всякий теневой контур является
непрерывным семейством измерений опорной функции тела на большом круге сферы.
Из всех опорных чисел выбирался только конечный набор, который и подвергался
затем процедуре согласования.

@@

\textbf{3. Быстрый алгоритм согласования.}
Основной конструкцией работы \cite{palachev} является переформулировка исходной
задачи согласования в двойственной постановке, т. е. путём отображения всех
исходных данных задачи и отношений между ними  под действием преобразования
двойственности. На этой конструкции был основан следующий результат:

@@

\textbf{4. Реализация и тестирование алгоритма}.
Реализация была произведена на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
триангуляции Делоне. Выбор в пользу данного алгоритма был сделан, поскольку он
позволяет производить быструю многократную проверку принадлежности точки к
выпуклой оболочке.
